# Cookies
El protocolo HTTP es un protocolo sin estado (stateless). Esto significa cada peticiĂłn que se realiza es independiente de la anterior. Hemos visto que a travĂ©s de la URL se puede pasar informaciĂłn, pero la URL tiene sus limitaciones, ademĂˇs que no es una forma muy segura.

Las **cookies HTTP** fueron introducidas en **1994**, y su implementaciĂłn en los navegadores y servidores se popularizĂł a partir de **1995**.

### đź”ą Origen histĂłrico

- **Inventor**: **Lou Montulli**, un ingeniero de software que trabajaba en **Netscape Communications**.
- **MotivaciĂłn**: Resolver el problema de la **falta de estado** en el protocolo HTTP, que es inherentemente **stateless** (sin estado).  
  Por ejemplo, un servidor no podĂ­a recordar si un usuario ya se habĂ­a autenticado o quĂ© productos habĂ­a puesto en un carrito de compras.

### đź”ą Primera implementaciĂłn

- **1994**: Lou Montulli concibiĂł la idea de las cookies para una tienda en lĂ­nea de **MCI** que querĂ­a vender productos a travĂ©s de la web.
- **1995**: Netscape Navigator 0.95 (una de las primeras versiones del navegador Netscape) fue el **primer navegador en implementar cookies**.
- El mecanismo usaba un encabezado HTTP llamado `Set-Cookie` (del servidor al cliente) y `Cookie` (del cliente al servidor).

### đź”ą EstandarizaciĂłn

Aunque nacieron como una propuesta de Netscape, las cookies pronto se convirtieron en un estĂˇndar de facto. Posteriormente fueron formalizadas por la **IETF** (Internet Engineering Task Force):

- **RFC 2109** (1997): Primera especificaciĂłn oficial.
- **RFC 2965** (2000): RevisiĂłn y mejora.
- **RFC 6265** (abril de **2011**): EspecificaciĂłn actual y mĂˇs ampliamente adoptada, titulada *"HTTP State Management Mechanism"*. Esta es la que define cĂłmo funcionan las cookies en la web moderna.

---

### đź”ą ÂżPor quĂ© "cookie"?

El tĂ©rmino **"cookie"** proviene de la informĂˇtica general, donde se usaba para referirse a un **"paquete de datos intercambiado entre programas"**. A su vez, esto viene de la expresiĂłn **"magic cookie"**, usada en sistemas Unix para describir un token o dato que se pasa entre programas y que solo el emisor y receptor entienden.

---

### đź”ą Resumen cronolĂłgico

| AĂ±o | Evento |
|-----|--------|
| **1994** | Lou Montulli inventa las cookies en Netscape. |
| **1995** | Primera implementaciĂłn en **Netscape Navigator**. |
| **1996** | Microsoft adopta cookies en **Internet Explorer 3**. |
| **1997** | PublicaciĂłn del **RFC 2109** (primera estandarizaciĂłn). |
| **2011** | PublicaciĂłn del **RFC 6265**, estĂˇndar actual. |

---

Hoy en dĂ­a, las cookies son fundamentales para la web moderna, aunque su uso estĂˇ cada vez mĂˇs regulado por normativas como el **RGPD** (en Europa) y leyes de privacidad que exigen consentimiento explĂ­cito del usuario.

Las cookies en PHP son una forma de almacenar pequeĂ±os fragmentos de informaciĂłn en el navegador del usuario. Se utilizan comĂşnmente para recordar preferencias, mantener sesiones de usuario, rastrear comportamientos, entre otros fines. 


## đźŞ ÂżQuĂ© es una cookie?

Una **cookie** es un **pequeĂ±o archivo de texto** que un servidor web envĂ­a al navegador del usuario. El navegador lo almacena y, en futuras peticiones al mismo dominio, **lo devuelve automĂˇticamente al servidor**.

> âś… **PropĂłsito**: mantener estado en un protocolo (HTTP) que es **sin estado** (*stateless*).

---

## đź” Flujo bĂˇsico de una cookie

1. El servidor envĂ­a una cabecera HTTP:  
   `Set-Cookie: nombre=valor; expires=...; path=/; ...`
2. El navegador guarda la cookie.
3. En las siguientes peticiones a ese dominio, el navegador incluye:  
   `Cookie: nombre=valor`
4. PHP puede leerla con `$_COOKIE['nombre']`.


## đź”ą ÂżCĂłmo se crean cookies en PHP?
```php
setcookie(nombre, valor, tiempo_expiraciĂłn, ruta, dominio, seguro, sĂłlo_http);
```
- nombre: nombre de la cookie.
- valor: valor que se almacena.
- tiempo_expiraciĂłn: timestamp UNIX cuando expira (si es 0 o se omite, la cookie es de sesiĂłn y se borra al cerrar el navegador).
- ruta: ruta en el servidor donde la cookie estarĂˇ disponible (por ejemplo, '/' para todo el sitio).
- dominio: dominio al que se enviarĂˇ la cookie (por ejemplo, 'ejemplo.com').
- seguro: si es true, solo se envĂ­a por HTTPS.
- sĂłlo_http: si es true, la cookie no es accesible mediante JavaScript (protege contra XSS).
    

> 
>âš ď¸ **Importante**:
> - `setcookie()` **debe llamarse antes de enviar cualquier salida HTML** (ni siquiera un espacio o salto de lĂ­nea).  
> - Si no se especifica `tiempo_expiraciĂłn`, la cookie es **de sesiĂłn** (se borra al cerrar el navegador).

---

## đź“Ą CĂłmo leer una cookie en PHP

Las cookies estĂˇn disponibles en la **variable superglobal `$_COOKIE`**.

```php
if (isset($_COOKIE["usuario"])) {
    echo "Hola, " . htmlspecialchars($_COOKIE["usuario"]);
} else {
    echo "No estĂˇs identificado.";
}
```

> đź”’ **Siempre usa `htmlspecialchars()`** al mostrar datos de cookies para evitar XSS.

---

## đź§ą CĂłmo eliminar una cookie

Para eliminar una cookie, **se establece una fecha de expiraciĂłn en el pasado**:

```php
// Eliminar la cookie "usuario"
setcookie("usuario", "", time() - 3600, "/");
```

> âś… TambiĂ©n puedes usar `unset($_COOKIE['usuario'])`, pero **esto solo la elimina en el script actual**, no en el navegador. Lo correcto es usar `setcookie()` con tiempo pasado.

---

## âš™ď¸ ParĂˇmetros avanzados de `setcookie()`

| ParĂˇmetro | DescripciĂłn | RecomendaciĂłn en IAW |
|---------|-------------|----------------------|
| `nombre` | Nombre de la cookie | Usa nombres claros (`preferencia_tema`, `ultima_visita`) |
| `valor` | Valor a guardar | **Nunca almacenes datos sensibles** (contraseĂ±as, emails sin cifrar) |
| `expires` | Fecha de expiraciĂłn (timestamp) | Siempre define un tiempo razonable |
| `path` | Ruta donde es vĂˇlida | Usa `"/"` para que sea accesible en todo el sitio |
| `domain` | Dominio (ej: `.midominio.com`) | Solo si necesitas compartir entre subdominios |
| `secure` | Solo por HTTPS | âś… **`true` en producciĂłn** |
| `httponly` | No accesible desde JavaScript | âś… **`true` siempre** (protege contra XSS) |

### Ejemplo seguro:
```php
setcookie(
    "tema", 
    "oscuro", 
    [
        'expires' => time() + 86400, // 1 dĂ­a
        'path' => '/',
        'secure' => true,      // solo HTTPS
        'httponly' => true,    // no accesible desde JS
        'samesite' => 'Strict' // protecciĂłn contra CSRF
    ]
);
```

> đź’ˇ Desde PHP 7.3+, puedes usar un **array asociativo** para los parĂˇmetros (mĂˇs legible).

---

## đź”’ Seguridad: buenas prĂˇcticas

1. **Nunca almacenes datos sensibles en cookies**  
   â†’ Usa **sesiones** (`$_SESSION`) para datos privados (IDs de usuario, roles, etc.).

2. **Usa `HttpOnly = true`**  
   â†’ Evita que JavaScript acceda a la cookie (protege contra ataques XSS).

3. **Usa `Secure = true` en producciĂłn**  
   â†’ La cookie solo se envĂ­a por conexiones HTTPS.

4. **Valida y sanea siempre los valores de `$_COOKIE`**  
   â†’ Al igual que `$_GET` y `$_POST`, pueden ser manipulados por el usuario.

5. **No confĂ­es en las cookies para tomar decisiones crĂ­ticas**  
   â†’ Siempre verifica en el servidor (ej: si una cookie dice "es_admin", **no lo creas sin comprobar en la BBDD**).

---

